---
numbered: true
---

<script setup lang="ts">
import DictIndex from '@/components/DictionaryIndex.vue';
import type { DictionaryIndexMode } from '@/components/DictionaryIndex.vue';

defineProps<{
  indexMode?: DictionaryIndexMode;
}>();
</script>

# Кайтагский словарь

:::callout
Магомед Магомедов, +7 999 533-93-50, <alkaitagi@outlook.com>  
Узлипат Гасанова, +7 960 408-99-18, <uzlipat066@mail.ru>  
5,171 лексем · [база данных](https://github.com/urssivar/dictionary/releases/latest) 20.05.2025 · документ 14.01.2026 · лицензия [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ru) {.text-xs .italic}
:::

Эта работа преимущественно опирается на речь сёл **Турага** (микрорегион Ирчамул) и **Шиляги** (микрорегион Нижний Каттаган). Основу лексической базы составляет диссертация **Гасановой У. У. (2012)**, с которой мы провели множество часов за уточнением и дополнением материалов. В работе также использованы данные из трудов **Темирбулатовой С. М. (2004, 2008, 2021)** и **Габибовой Х. М. (2009)**.

Словарь доступен в трёх форматах:

- Вебсайт [Urssivar.com](https://urssivar.com/ru/language/dictionary/intro) — для удобного доступа с любого устройства
- [PDF документ](/assets/pdfs/kaitag-dictionary-ru.pdf) — для локального хранения и печати
- Таблица [Google Sheets](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1TAvQAMAw0jDdStvq2Z1E-m1mz3UWkCMGQBgLCnPQgJs) — для анализа данных и лингвистических исследований

А также краткий видеокомментарий: ["Встречайте кайтагский словарь"](https://youtu.be/zLPXSASLAFA) на YouTube.

<DictIndex :mode="indexMode" />

## Структура словарной статьи {#entry-structure}

Каждая статья в словаре включает _заглавную форму_, _грамматические теги_, и _определения_. По необходимости также приводятся минимальные, но достаточные _грамматические формы_. Иногда на следующей строке перед символами "//" указываются _варианты_ из различных диалектов кайтагского языка; однако точное происхождение по селу пока не даётся.

Первый грамматический тег всегда обозначает _часть речи_, а дополнительные грамматические формы указываются в зависимости от неё:

- Существительные (_сущ._) приводятся в именительном падеже (++тьу́пп:палец++), далее указываются форма косвенного падежа (++тьуппу́-++), и множественное число (++тьиппе́:пальцы++). В некоторых случаях заглавное слово уже является формой множественно числа (_мн._). Редко имеется нерегулярная местная форма (++яша́ккан:в кастрюле++).
- Глаголы (_гл._) приводятся в форме несовершенного инфинитива (++кабирга́ра:садиться++), далее (при наличии) указываются совершенный инфинитив (++кабига́ра:сесть++) и форма законченного действия (++ка́бижив:сел++) (аорист).
- Прилагательные (_прил._) (++яхи́:хороший++) могут включать нерегулярные наречные формы (++я́хял:хорошо++), которые обычно сопровождаются переносом ударения в начало слова.
- Количественные числительные (_числ._) (++чьвел:два++) содержат форму косвенного падежа (++чьул-++) и основу (++чьу-++).

Другие части речи включают наречия (_нар._), союзы (_союз_), предлоги (_предл._), послелоги (_посл._), междометия (_межд._), местоимения (_мест._), связки (_связ._), частицы (_част._) и определители (_дет._). Некоторые из этих категорий используются условно и могут не отражать точную грамматическую классификацию.

Любое слово может быть помечено наличием грамматического класса (_кл._). Такие слова даны с нейтральным классом ++-б-++ (++биҡна́:старый++).

## Фонетика и орфография {#phonetics-orthography}

Современный кайтагский алфавит, разработанный в 2024 году и основанный на кириллице, включает 27 букв русского алфавита (за исключением Щ, Ф, Ы, Э, Ё и Ю), а также 3 дополнительных символа (Ғ, Ҡ, Ҳ) и 12 специфических комбинаций (диграфов).

Полезные ресурсы:

- Презентация ["Эволюция кайтагской письменности"](https://youtu.be/Ad2o1hwYagA) на YouTube
- Символьный набор в [справочнике языков Paratype](https://paratype.github.io/cyrillic-languages/index.html?lang=Kaitag&group=cyrillic&ui=ru&pg=2)
- Мобильные клавиатуры [Яндекс Клавиатура](https://redirect.appmetrica.yandex.com/serve/172416875559437678) и [Google Gboard](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.inputmethod.latin)
- Автоматический конвертер текста [Yaziv](https://yaziv.raxys.app/ru/xdq?from=cyr_soviet&to=cyr&text=%D1%86%D0%B0%D0%BA%D1%8A%D0%BA%D1%8A%D0%B0+%D0%BA%D1%8A%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%B3%D1%8A)

Ниже даны таблицы звуковых соответствий, а также обзор орфографических принципов.

### Согласные {#consonants}

:::ipa-chart

|                    |
| :----------------: | :--------------: | :--------------: | :--------------: | :-------------: | :------------: | :----------------: | :-------------: |
|     /m/ ++м++      |    /n/ ++н++     |
|     /b/ ++б++      |    /d/ ++д++     |                  |                  |                 |   /g/ ++г++    |
|   /p/ [pʰ] ++п++   |  /t/ [tʰ] ++т++  |                  |                  |                 | /k/ [kʰ] ++к++ | /q/ [qʰ~qχʰ] ++ҡ++ | /ʔ/ [ʔ~ʡ] ++ъ++ |
|    /pː/ ++пп++     |   /tː/ ++тт++    |                  |                  |                 |  /kː/ ++кк++   |    /qː/ ++ҡҡ++     |
|    /pʼ/ ++пь++     |   /tʼ/ ++ть++    |                  |                  |                 |  /kʼ/ ++кь++   |    /qʼ/ ++ҡь++     |
|                    |                  | /ts/ [tsʰ] ++ц++ | /tʃ/ [tʃʰ] ++ч++ |
|                    |                  |   /tsː/ ++цц++   |   /tʃː/ ++чч++   |
|                    |                  |   /tsʼ/ ++ць++   |   /tʃʼ/ ++чь++   |
| /v/ [β], /ʷ/ ++в++ |                  |    /z/ ++з++     |    /ʒ/ ++ж++     |                 |                |     /ʁ/ ++ғ++      |
|                    |                  |    /s/ ++с++     |    /ʃ/ ++ш++     | /x/ [x~ç] ++ҳ++ |                |     /χ/ ++х++      | /h/ [h~ħ] ++ь++ |
|                    |                  |  /r/ [ɾ] ++р++   |
|                    | /l/ [l~lʲ] ++л++ |                  |                  |    /j/ ++й++    |

:::

Гортанная смычка /ʔ/ ++ъ++ произносится перед гласной в начале слова, но на письме не отображается. Редкий звук /ɸ/ ++ьв++ встречается лишь в одном слове: ++ьуьв++ /huɸ/ --"дуновение"--. Также фонемы /ħ/ ++хӏ++ и /ʡ/ ++гӏ++ встречаются в ограниченном числе слов _санчинского_ говора, где они ещё не слились с /h/ ++ь++ и /ʔ/ ++ъ++ соответственно.

Звук /l/ ++л++ уподобляется соседнему /n/ ++н++, а /n/ ++н++ — соседнему /b/ ++б++. Для сохранения прозрачности орфографии эти ассимиляции не отражаются на письме. Примеры:

- ++у́ле:глаз++, ++уле́н-++ (косв.) → ++уле́нла [уленна] бира́ра:сглазить++
- ++шин:вода++ → ++шинбе́ [шимбе]:во́ды++

В некоторых говорах наблюдается утрата долготы согласных в конце слога. Однако перед гласными удвоение восстанавливается, поэтому на письме оно сохраняется всегда:

- ++миҡҡ [миҡ]:свадьба++ → ++ми́ҡҡи:на свадьбе++
- ++уцци́:брат++ → ++уццбе́ [уцбе]:братья++

Фонема /l/ ++л++ в конце слога смягчается перед гласными /e/ ++е++, /i/ ++и++:

- ++ьел++ [hɛlʲ] --"это"--
- ++милъя́++ [milʲʔæ] --"яйца"--

#### Долгие спиранты {#geminated-fricatives}

Четыре глухих спиранта /s/ ++с++, /ʃ/ ++ш++, /x/ ++ҳ++, and /χ/ ++х++ могут удваиваться, хотя остаётся неясным, является ли это удвоение фонематическим:

1. В отличие от удвоенных аффрикат и смычных, их реализация варьируется между сёлами без изменения смысла:
   - ++атта́сса:у отца++ (Санчи) → ++атта́са++ (Шиляги)
   - ++баҳҳа́ра:ходить++ → ++баҳа́ра++

2. Удвоение чётко слышимо только между гласными:
   - ++ччими́сси:айва++ (Шиляги) → ++ччи́мсе++ (Турага)

3. Оно стабильно появляется во множественном числе с суффиксом **-е**:
   - ++яру́с:русский++ → ++яруссе́:русские++
   - но ++яру́си:русскому++

Пока что удвоение спирантов не отображается в орфографии (++ни́са [нисса]++), но отмечается в транскрипции в таблице ([ˈnisːa]). Необходимы дальнейшие исследования.

### Гласные {#vowels}

:::ipa-chart

|                  |
| :--------------: | :-------------: | :----------------: |
|  /i/ [ɪ] ++и++   |                 |     /u/ ++у++      |
|  /e/ [ɛ] ++е++   | /a/ [ɑ~ɐ] ++а++ | /o/ [ɔ~ʷɑ~œ] ++о++ |
| /æ/ [æ~aˤ] ++я++ |

:::

:::note
Примечание: хотя /o/ технически является позиционным вариантом /ʷa/, его трактовка как отдельной фонемы значительно упрощает письмо.
:::

Для прозрачности орфографии ассимиляции гласных в глагольном словообразовании не отображаются на письме.

Направительные приставки ++ка-++ /ka-/, ++ьа-++ /ha-/, ++ца-++ /tsa-/, а также отрицательная приставка ++а-++ /a/ переходят в /æ/ ++я++ или /e/ ++е++, если за ними следуют глагольные корни с этими гласными:

- ++бел:ещё есть++ → ++а́бел [ебел]:больше нет++
- ++ц́яун:пришёл++ → ++а́цяун [яцяун]:не пришёл++
- ++бертта́ра:порвать++ → ++цабертта́ра [цеберттара]:оторвать++
- ++бяҡа́ра:ранить++ → ++ьабяҡа́ра [ьябяҡара]:пнуть++.

В большинстве говоров гласный звук в каузативных суффиксах ++-их++ /-iχ/, ++-ух++ /-uχ/, и ++-ях++ /-æχ/ ассимилируется следующей за ней гласной:

- ++бара́ра:сделать++ → ++бариха́ра [барахара]:заставить сделать++
- ++биьо́ра:быть++ → ++биьуха́ра [биьахара]:дать стать++
- ++бя́рғур:высох++ → ++бя́рғяхур [бярғухур]:высушил++

#### Ударение {#stress}

Ударение в кайтагском языке чётко выражено и служит смыслоразличительной функцией. В словарных статьях оно всегда указывается на заглавной форме:

- ++ьана́:сейчас++
- ++ьа́на:плита++

В формах с падежными окончаниями ударение смещается на последний слог основы, непосредственно перед суффиксом:

- ++а́тта:отец++ → ++атта́==ла==:отца++
- ++бизи́:кошка++ → ++бизи́==цци==:у кошки++
- ++Мяья́мад:Магомед++ → ++Мяьяма́д==и==:Магомеду++

Это правило применяется и к косвенной основе, если она присутствует:

- ++чух:грецкий орех++ → ++чуха́==ла==:ореховый++
- ++ляъ:ухо++ → ++ляъу́н==жи==:на ухо++
- ++миҡе́ре:грудь++ → ++миҡри́н==цци==:в грудь++

Во множественном числе ударение падает на последний слог множественной основы, перед падежным суффиксом:

- ++кка́лкка:дерево++, ++ккилккне́:деревья++ → ++ккилккна́==ла==:деревьев++
- ++мургу́л:мужчина++, ++миргле́:мужчины++ → ++миргла́==ла==:мужчин++

В глаголах ударение обычно падает на предпоследний слог в инфинитиве и на первый слог в других формах:

- ++бара́ра:сделать++ → ++ба́рив:сделал++
- ++чицабуца́ра:надеть++ → ++чи́цабуца:надень!++

## Дальнейшая работа {#further_work}

Впереди стоит несколько важных задач. Прежде всего, необходимо ускоренно собирать материал. О кайтагском языке и культуре задокументировано крайне мало, а старшее поколение уходит. Во-вторых, нужно расширить имеющиеся словарные статьи — добавить примеры употребления (без которых многие значения остаются неясными) и указывать диалектные варианты, что особенно важно для углубленного лингвистического анализа. Наконец, необходимо тщательно проработать неточности в данных и устранить несоответствия в орфографии.

Всё это потребует совместной работы и участия сообщества.

Улбетай нишала,  
Мяьямад
